[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
Oh oh oh oh
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
tripasión y esfuerzo. Bienvenidos. Vamos
a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
David tuirán, el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes. Vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar.
[Música]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar
[Música]
con preguntas y reflexión.
Cada clase es una misión. Sueños
grandes, vamos por más. El profe curioso
ya va a empezar. Aprender, crecer,
inspirar. Con pasión juntos vamos a
avanzar. Ideas, retos y educación.
Bienvenidos a esta transmisión.
[Música]
[Aplausos]
David Tuirán,
el profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación,
triunasión y esfuerzo. Bienvenidos.
Vamos a empezar.
[Música]
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión,
juntos vamos a avanzar. Ideas, retos y
educación. Bienvenidos a esta
transmisión.
[Música]
[Aplausos]
Con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes. Vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
[Música]
David tuá. El profe curioso.
Aprendemos juntos, crecemos más.
Educación, compasión y esfuerzo.
Bienvenidos. Vamos a empezar.
Aprender, crecer, inspirar. Con pasión
juntos vamos a avanzar. Idea, retos y
educación
con preguntas y reflexión. Cada clase es
una misión. Sueños grandes, vamos por
más. El profe curioso ya va a empezar.
Sí, señor. Muy buenas noches, queridos
maestros y maestras que se conectan el
día de hoy. Bienvenidos a un nuevo live,
a una nueva transmisión, a una nueva
clase. Por fin, Profe Curioso, vuelve a
salir en vivo en nuestro curso. Teníamos
como 20 días que no nos veíamos,
¿verdad? Primero fue un jueves el
partido de la el tremendo partido de la
selección Colombia. Luego el jueves
pasado e
bueno, hace 15 días, ¿no? Hace 20 días,
porque el jueves pasado fue la clase
exclusiva para patrocinadores, una clase
que estuvo bien
interesante sobre la prueba pedagógica.
Si usted la quiere ver, tiene que unirse
como miembro aquí en YouTube para poder
ver esa clase. En el primer comentario
de esa ese video de esa clase está el la
presentación de esa clase. Y por fin
llegamos el día de hoy a una nueva
clase. Bienvenidos, bienvenidas. Saludo
a los maestros y maestras que se van
conectando en este momento a través de
todas nuestras redes sociales, YouTube,
TikTok, Instagram y Facebook. Así que lo
primero que necesito que ustedes hagan
es, número uno, que le den un buen like
a este video, número dos, que lo
compartan con un compañero, con un grupo
de WhatsApp donde ustedes estén y número
tres, que me deje su saludito para saber
desde dónde se están conectando cada uno
de ustedes. Buenas noches. Por allí veo
que están saludando desde nuestras
diferentes redes sociales. Bendiciones y
saludos, profe David, de más compañeros.
Profec desde Calarca Quindi, Óscar
Mosquera, saludos desde Valparaíso,
Antioquia.
Buenas noches, San Lorenzo Nariño, nos
saludan por allí. Sí, señor. Desde Cali,
desde Medellín, la profe Clara nos
saluda allí en Instagram. También estaba
la profe, bueno, alcancé a leer el
mensaje. Kund Dinamarca también está por
aquí. Barranquilla,
eh, desde Montería, Calarca, Quindío,
Montería, Córdoba, Sofi, eh, Maica La
Guajir allí en TikTok. Saludo también a
los maestros y maestras que se
registraron para este live en TikTok
para poderlo ver de manera gratuita.
Profe, lo extrañamos las semanas
anteriores. Claro que sí, yo también los
extrañé, pero bueno, aquí estamos de
nuevo en el ruedo informándoles que
lanzamos el día de ayer, anoche lanzamos
el simulacro número siete. Todos los
simulacros hasta el momento, hasta el
número siete han sido de todas las
competencias que nos van a evaluar a
todos en general. Por eso ya hemos visto
simulacros de pedagogía, simulacros de
razonamiento cuantitativo, de lectura
crítica, el simulacro de prueba
psicotécnica, que específicamente las
competencias comportamentales de la
prueba psicotécnica se les evalúa a
todos docentes y directivos docentes,
las mismas competencias. Así que espero
que usted se inscriba. No hay mucho
tiempo. Déjeme decirle que por temas de
hacerlo este mes y que fuera el último
sábado del mes, la retroalimentación con
la tutora Ivón Jiménez que nos estará
acompañando este 27 de septiembre a las
7 de la mañana en la retroalimentación.
Entonces, lo que queda inclusive para
inscribirse son 8 días. De hoy en 8 días
se cerrarían las inscripciones para que
usted pueda contestar ese simulacro de
manera virtual. Nosotros le enviamos el
resultado, se conecta a la
retroalimentación el día sábado y ese
día sábado les compartimos el
cuadernillo oficial a cada uno de
ustedes. Así que espero que todos se
puedan inscribir en este gran simulacro
de prueba psicotécnica. Ya algunos lo
han contestado y ay, Dios mío, quiero
esperar porque apenas van como siete que
lo han contestado. Quiero esperar qué
pasa con los demás porque hasta el
momento el promedio va bastante bajo,
bastante bajo. Recordemos que e la
prueba psicotécnica a veces nos dejamos
llevar por lo que nosotros sentimos, por
lo que nosotros eh haríamos en o cómo
nosotros nos comportaríamos en esa
situación. Pero usted cuando presenta
una prueba psicotécnica siempre debe
pensar en cómo pensaría el Ministerio de
Educación Nacional que debería ser ese
docente que tenga esa competencia
comportamental.
Ahí les doy ese tip para que contesten
este simulacro. Bueno, ¿dónde se hacen
la inscripción? Pues en mi número de
WhatsApp me pueden me pueden escribir
aquí eh está apareciendo durante el
live. También me pueden eh pueden
escribir esta dirección, miren. Eh wa.
Ah, bueno, vamos a a mostrarla también
aquí a los profes. Gua.m/elprofecurioso.
me/elprofecurioso.
Wa.m/elprofecurioso,
así como está apareciendo allí,
gume/elprofeurioso.
Esa es una página de WhatsApp que los va
a llevar directamente a mi perfil y en
mi perfil ustedes van a encontrar
también allí para hacer la solicitud del
pedido del catálogo. Mira, allí aparece
el catálogo. En el catálogo ustedes van
a poder hacer la solicitud de el pedido.
Esa es otra forma también de que ustedes
puedan inscribirse en este simulacro o
me escriben al número de WhatsApp que
aparece acá arriba y yo les voy a estar
contestando. Ya varios se han inscrito.
Espero que todos logren hacer el
simulacro virtual porque esa es la idea,
que nos enfrentemos. Uy, profe Francis
Robles, bienvenida, mi profe, como
miembro se acaba de unir. Gracias, mi
profe, por apoyar el trabajo. Esa es la
idea, que usted lo presente y lo haga.
Mm. No sé si a conciencia decirlo así,
porque cuando usted lo adquiere en PDF
puede que usted tenga la disciplina de
imprimirse la hoja de respuestas y
contestarlo y de pronto poner un
cronómetro por allí. Pero cuando usted
lo hace virtual con este con este límite
de tiempo que yo les coloco, pues está
obligado a contestar el simulacro con
ese tiempo y usted va a estar viendo
cuánto le va quedando y tiene que ir
agilizando. Entonces, eh no lo deje para
después, hágalo ahora con límite de
tiempo, con el con el link virtual para
que hagamos el ejercicio real. Les
adelanto que estamos también
este
estamos trabajando
para un posible simulacro próximo de
prueba específica. De prueba específica.
Recordemos aquí rápidamente antes de
iniciar nuestra clase que la prueba
escrita del concurso docente no
solamente es la prueba específica, mi
profe, se llama prueba de conocimientos
específicos y pedagógicos y prueba de
competencias básicas. Entonces, debemos
tener claro que aquellos que piensan
solamente en su prueba específica,
muy posiblemente solamente le van a
salir 35 36 preguntas. ¿Por qué? Porque
hay otros componentes que también hacen
parte de la prueba escrita. Componente
pedagógico, por ejemplo, los
conocimientos pedagógicos es otro
apartado. Creo que el el concurso pasado
fue el apartado un poco más grande, casi
más de 40 preguntas. están las de
razonamiento cuantitativo, las de
lectura crítica, conocimientos
específicos eh del área suya y el
componente de la prueba psicotécnica.
Todo esto vamos a ver si logramos este
año hacer al menos un simulacro de todo.
Vamos a esperar. Bien, vamos a dar
inicio entonces con nuestra clase de
hoy, un tema bien interesante
porque hm vamos a ver cómo nos podrían
eh de pronto crear situaciones de de
estos temas que es bien interesante.
Prepárese allí usted su libreta de
apuntes. que les gusta apuntar,
recuerden que la presentación
eh
tiene a veces algunos títulos y y esos
títulos pues aquí los vamos explicando.
Entonces allí es donde usted debe tomar
apuntes, porque lo que ya está en la
presentación escrito, pues usted lo va a
tener porque la presentación siempre se
las hemos compartido en la carpeta, por
favor, en la carpeta. Listo.
El nuevo de teléfono, profe. De nuevo,
eh, el nuevo,
el nuevo de teléfono, profe. Me está
preguntando el número de de WhatsApp.
Aquí está apareciendo arriba durante
todo el live. 76 20 3265.
20 3265. lo guardan así si están en
Colombia y con ese número eh me pueden
escribir en WhatsApp o la página web o
la página de WhatsApp que es wa.me
wwaw.mme/elprofecurioso.
Ahí entran de una vez. Mira, ahí está la
profe Sofía 76 20 3265. Así tal cual
como lo escribió la profe Sofía en
TikTok. guárdenlo y me escriben. Ahí
está. 76
20 32 65.
Cópienlo, guárdenlo y vuelvan otra vez
aquí a al live porque vamos a iniciar
entonces nuestra clase. Gracias profe
Sofía por compartirnos allí el número.
Bueno,
enfoques activos,
enfoques activos de enseñanza y la
prueba pedagógica del concurso docente.
Estos enfoques activos de enseñanza y
los ABP están inmersos dentro de la
prueba pedagógica o el los conocimientos
pedagógicos. Esto todavía no lo hemos
evaluado en un simulacro. Esperemos que
por allá más adelante podamos eh incluir
una que otra pregunta sobre los enfoques
activos de enseñanza dentro de la prueba
pedagógica o dentro del conocimientos
pedagógicos. Bien, las metodologías
activas de enseñanza aprendizaje colocan
al estudiante en el centro de su propio
proceso de aprendizaje. En lugar de
tener un estudiante pasivo que solo
recibe información, se promueve que
también ellos puedan participar, que
ellos puedan pensar de manera crítica y
que puedan generar su competencia de
colaboración.
Entonces, esas estrategias
incluyen enfoques innovadores como el
aprendizaje basado en problemas,
el aprendizaje basado en proyectos, el
aprendizaje basado en retos, el
aprendizaje cooperativo, quizás usted
solamente ha escuchado uno o dos de
estos y el modelo de aula invertida,
entre otros. Entonces, esto aquí es
donde el docente adopta más bien el rol
de un facilitador
o un guía, creando situaciones de
aprendizaje donde los estudiantes puedan
construir su conocimiento de forma
activa. Entonces,
a las metodologías activas, la tendencia
actual es hacia un modelo educativo
centrado en metodologías activas y un
aprendizaje basado en competencias. Así
es como trabajamos en Colombia con el
aprendizaje basado en competencias,
donde el docente, profesor, actúa como
un guía y el alumno como protagonista de
su propio aprendizaje. Sí.
El docente es el guía y el estudiante o
el alumno es el mismo, el protagonista
de su propio aprendizaje. Entonces, esto
se está alineando con las competencias
docentes que el Ministerio de Educación
Nacional de Colombia espera, ya que un
maestro es ser capaz de diseñar
experiencias significativas, fomentar
habilidades del siglo XXI en sus alumnos
y reflexionar sobre su práctica
pedagógica. Entonces, vamos a describir
cada uno de estos enfoques activos, que
son cuál es su propósito pedagógico, en
qué consiste su metodología, qué
beneficios aportan al proceso de
enseñanza y aprendizaje y vamos a
analizar cómo pueden integrarse quizás
en unas situaciones de concurso de
prueba escrita de concurso docente de
ingreso, específicamente en los
conocimientos pedagógicos.
Bien, entonces vamos a empezar con el
aprendizaje basado en problemas ABP y
usted me va a contestar si alguna vez
escuchó o trabajó con el aprendizaje
basado en problemas o ha trabajado.
Mientras le doy gracias aquí al profe
Francisco que siempre nos ha donado d en
cada una de las transmisiones. Mi profe
Francisco, gracias mi profe Francisco,
por la donación allí del dólar.
Muchísimas gracias. Dios te multiplique
y te bendiga. Bien, ¿sí o no?
Simplemente conteste por allí enviar una
rosita, un corazoncito
e en TikTok. Muy bien. ¿Sí o no?
Simplemente conteste allí, mi profe. ¿Sí
o no? ¿Usted alguna vez ha trabajado con
aprendizaje basado en problemas? ¿Sí o
no? Vamos a ver por acá. José Luis dice
sí. Mayerli dice sí. Claudia dice sí. La
profe Giseli dice no.
E por acá dicen sí. Vamos a ponerlo
automático. A ver, a ver que salga
automático. El profe Andrés dice sí.
Álvaro dice que no. De pronto no conocen
qué es esto. Anj dice no. Jaie Rojas
dice no. Lili Mences dice sí. Bueno, ahí
están los profes
aprendizaje basado en problemas. Bien.
¿Qué es para qué sirve precisamente el
ABP, que es aprendizaje basado en
problemas? Hay varios AB, así que vamos
a a tratar de identificarlos cada uno.
Este de aprendizaje basado en problemas
es un método pedagógico centrado en el
estudiante, donde ellos son los que
adquieren conocimiento, donde
desarrollan las habilidades y actitudes
a través de resolución de problemas
tomados de situaciones de la vida real.
El propósito principal eh es desarrollar
en los estudiantes precisamente ese
pensamiento crítico y la capacidad de
solucionar problemas preparándolos pues
para enfrentar desafíos similares en su
vida académica y profesional futura. Y
yo les comentaba, creo que en una clase
de que hoy en día este este enfoque
activo de enseñanza es tan importante
porque hoy en día a los estudiantes les
cuesta resolver problemas y no hablo
cuando hablo de problemas no hablo de
problemas matemáticos, aunque también
les cuen problemas matemáticos. No
solamente hablo de problemas
matemáticos, problemas de de la
cotidianidad a los estudiantes les
cuesta y eso eso hace que se frustren en
sus actividades académicas. Entonces, es
importante también eh tener claro que
esta este ABP eh es eh el propósito
principal es que ellos puedan
desarrollar ese pensamiento crítico y
sobre todo la capacidad para solucionar
problemas. ¿En qué consiste esta
metodología? Pues esta metodología
implica seguir una secuencia típica.
¿Cómo lo haría usted? Primero, se
presenta a los estudiantes un problema o
caso de estudio preferiblemente
abierto y ligado al mundo real, no algo
quizás que que no exista o inventado,
más bien algo que que esté ligado al
mundo real. Luego de que usted le
presenta este problema a los
estudiantes, el grupo debe identificar
qué necesitan aprender para poder
solucionarlo. Entonces, allí donde ellos
detentan detentan sus necesidades de
aprendizaje. Los alumnos investigan y
buscan activamente la información
requerida, trabajan en equipo
discutiendo posibles enfoques y, por
último, proponen las soluciones
sustentadas en lo que aprendieron.
Entonces, miren que no es algo del otro
mundo, es simplemente eh un enfoque
bastante
m facilitador para que usted lo pueda
llevar al aula. ¿En qué consiste esta
metodología? Pues aquí el docente cumple
el rol de mediador. El docente
simplemente en este ABP cumple la
función o el rol de mediador, quien
orienta con preguntas, brinda apoyo
donde sea necesario y guía la reflexión,
pero no entrega directamente la
solución. No es ese docente que dice,
"¿Cuánto es 2 + 2?
U a y hasta que los niños no escuchan
que el profesor le diga cuatro, no este
no responden. Entonces eh no es ese
docente, es un docente que simplemente
hace ese rol de facilitador, que apuya
eh que apoya y brinda eh la guía
necesaria para que los estudiantes por
su propia cuenta logren llevar a cabo o
la solución de este problema. Y cabe
resaltar que este ABP se desarrolla
generalmente
en pequeños grupos cooperativos donde
cada integrante asume responsabilidades
fomentando la participación equitativa y
el debate argumentativo. Entonces es
importante que cuando usted lo
desarrolla en el en el aula, para que
funcione se deben crear unos grupos
pequeños y cada uno de los integrantes
de los de los grupos debe eh tener una
función. Pero, ¿qué beneficios trae este
aprendizaje basado en problemas?
El primer beneficio, el desarrollo de
habilidades cognitivas.
Aquí los estudiantes entonces aprenden a
analizar la información que me están
dando, a interpretar los datos y a
conectarlos con sus conocimientos
previos para resolver el problema que me
están planteando. También tenemos
entonces otro beneficio que es el
aprendizaje autónomo y responsable. Pues
al estudiante al tener que buscar
información por sí mismos, pues ellos se
vuelven más autónomos. toman decisiones
sobre qué necesitan saber y asumen
responsabilidad por su aprendizaje.
Y otro es que eh otro beneficio es la
motivación intrínseca.
Trabajar con problemas relevantes
aumenta la motivación y las ganas de
aprender, la implicación personal en la
búsqueda de soluciones que hacen el
aprendizaje más significativos.
Entonces es bien importante conocer
estos beneficios porque
usted como docente va a saber qué de
para qué le va a servir el el ABP, el
aprendizaje basado en problemas a los
estudiantes. Pero les tengo dos más.
habilidades para la vida real y lo que
les comentaba al principio de este ABP,
que se fomenta el pensamiento crítico,
el razonamiento lógico y la capacidad
de adaptarse a los cambios,
competencias muy útiles en la vida
profesional y personal. Eso les va a
ayudar a ellos para la vida, que ellos
aprendan a resolver problemas. Y por
último tenemos el trabajo en equipo y la
empatía. Al resolver problemas en grupo,
pues se potencia también la
colaboración, el respeto por las ideas
ajenas y la empatía. Los estudiantes
están desarrollando destrezas
comunicativas al tener que explicar y
defender sus ideas en el e en equipo.
Entonces, miren estas cinco estos cinco
beneficios tan importantes que nos trae
este primer ABP, aprendizaje basado en
problemas.
Pero la pregunta del millón, profe
David, ¿cómo podría entonces aplicarse
esto en una prueba pedagógica, en un
componente pedagógico de la prueba del
concurso docente? Podríamos describir,
nos podrían colocar una situación en la
que un docente inicia la clase
presentando un caso de la vida real para
que sus estudiantes lo investiguen y
resuelvan colaborativamente y luego
preguntar qué enfoque pedagógico están
empleando el docente en esta situación.
Y no necesariamente tiene que ser quizás
eh específicamente una pregunta con una
respuesta
de tres palabras o que diga el
aprendizaje basado en problemas. No
puede ser la descripción de lo que es el
aprendizaje basado en problemas.
Entonces, en el contexto del concurso
docente de Colombia, el dominio del ABP
refleja que la competencia del profesor
es para planificar situaciones
didácticas centradas en el estudiante y
fomentar el aprendizaje activo. Por
ejemplo, otra posible pregunta podría
ser, ¿cuál de las siguientes es una
ventaja pedagógica del aprendizaje
basado en problemas? Para usted poder
contestar esta pregunta, debe saber qué
es un aprendizaje basado en problemas.
Entonces, estos tipos de ítems permiten
evidenciar que el aspirante comprende
cómo y por qué aplicar una ABP
demostrando competencias
en diseño de estrategias didácticas
activas. Además, también el hecho de
reconocer el rol docente en una ABP, que
es el rol de ¿qué? ¿Qué hace un docente
en este ABP? Según lo que acabamos de
ver, ¿qué hace un docente en un
aprendizaje basado en problemas?
Rápidamente, a ver.
¿Qué hace un docente en el aprendizaje
basado problemas? Muy bien, profe
Camilo, facilitador. Excelente. Punto
positivo para el profe Camilo. Eso es.
Entonces, debemos entender el hecho del
rol del docente en cada uno de los AB,
que en este caso sería el facilitador,
el que guía la investigación en lugar de
transmitir respuestas. No es el que le
da la respuesta a los estudiantes, sino
que facilita como tal muestra esa
comprensión. que desea el Ministerio de
Educación Nacional. Vámonos con otro,
otro ABP, entonces no confundirlos.
Aprendizaje basado en problemas y hay
otro ABP que es aprendizaje basado en
proyectos. Pregunta del día. ¿Lo ha
trabajado? ¿Lo ha escuchado? ¿Sí o no?
Aprendizaje basado en proyectos.
¿Lo ha trabajado? Sí, yo creo que sí lo
hemos trabajado y ahorita usted se va a
dar cuenta que aunque usted diga que no,
sí lo ha trabajado y ya lo vamos a ver y
ya vamos a ver por qué es, de hecho,
este es de los que más hemos trabajado,
sino que no sabíamos que que hoy en día
se le llama aprendizaje basado en
proyectos. Bien, ahí dicen sí, sí, sí. A
ver si sale alguien que diga no. Por
allí la profe Teresa en la universidad,
dice la profe Milena. Okay. Lady Milena
dice, "Sí, no, Vargas Magdali,
no José Iván." Okay, listo.
Vamos a ver entonces de qué se trata, de
qué se trata este ABP, aprendizaje
basado en proyectos. ¿Qué es cuál es el
propósito pedagógico de este ABP? A
diferencia del aprendizaje basado en
problemas que suele enfocarse en
resolver una cuestión específica.
Recordemos el el ABP de problemas eh se
enfoca en un problema y los estudiantes
deben buscarle la solución a este
problema.
Eh, el aprendizaje basado en proyectos
ya involucra la creación de un producto
final concreto, es decir, una
presentación, una maqueta, un informe,
etcétera, o la implementación de una
solución a lo largo de un tiempo
prolongado.
Y aquí vemos que el propósito pedagógico
de este ABP aprendizaje basado en
proyectos es precisamente proporcionar
una formación integral e innovadora a
los estudiantes, no solamente que
aprendan los contenidos curriculares,
sino que desarrollen habilidades de
investigación,
creatividad y colaboración al enfrentar
desafíos complejos.
También en lugar de memorizar y repetir
información fragmentada con esta
estrategia, se busca entender,
cuestionar, practicar, crear y lo y lo
hm una de las características
importantes de de un proyecto de
investigación, quizás equivocarse y
corregir, volver a intentarlo, nos
equivocamos, corregimos y así pasan a
ser parte natural del proceso de
aprender. Este este proyecto, este ABP
es bien importante porque en suma, el
aprendizaje basado en proyectos busca
motivar a los estudiantes conectando la
enseñanza con contextos y problemas
significativos para ellos a la vez que
ellos integran diversas áreas del
conocimiento. Ustedes no se pueden
imaginar los que lo han trabajado, se
dan cuenta la cara de felicidad de
ellos, de satisfacción de cómo llevan un
proceso de investigación y cuando ya
llegan a la parte final, cómo ellos se
sienten demotivados y decir, "Wow, esto
lo hemos hecho investigando y llegamos a
este punto a concretar de que sí era así
como lo estábamos haciendo." Entonces,
es bien importante trabajar esto. Pero,
¿cómo se implementa el ABP? aprendizaje
basado en proyectas. Bueno, tenemos
cuatro pasos, cinco pasos para que para
para implementarlo. Número uno, pues
cuando el docente plantea una pregunta
guiada o desafío relacionado con una
situación real cercana al entorno de los
estudiantes. Entonces inicia planteando
esa pregunta. Como cualquier eh proyecto
de investigación inicia con una
pregunta, ¿verdad? ¿Cuál es ese
problema? Dos, los alumnos se organizan
generalmente en equipos de trabajo,
grupos pequeños y preferiblemente
heterogéneos. Es lo que se recomienda. y
se le asigna se les asigna la tarea de
investigar, que se que planifiquen y que
creen un producto o propuesta que
responda a ese desafío.
Tres. Durante varias semanas o el tiempo
que dura el proyecto, los estudiantes
pues investigan información relevante,
realizan actividades prácticas
relacionadas con distintas materias,
aplican herramientas tecnológicas y
ejecutan experimentos o encuestas según
sea el caso. Y número cuatro, el docente
en esta metodología deja de ser el
expositor que transfiere conocimientos
para convertirse en el diseñador de
escenarios de aprendizaje adecuados a
las capacidades y necesidades de sus
estudiantes, actuando como un guía u
orientador,
diferente a ser facilitador, un guía u
orientador, mientras son los estudiantes
quienes quienes toman las riendas de su
propio aprendizaje. Entonces, número
uno, inicia eh con esa pregunta que se
le plantea a los estudiantes. Dos, los
estudiantes se organizan, tres, pues se
les debe eh eh dar ese tiempo necesario
para que ellos logren hacer la
investigación necesaria. cuatro, pues
allí entra el docente eh donde llega a
ser esa guía o ese orientador y cinco,
al finalizar el proyecto, cada equipo
pues debe compartir o presenta ese
producto final o solución ante la clase.
Por ejemplo, exponen sus resultados,
muestran la maqueta que construyeron,
publican un blog, etcétera, dependiendo
el desafío que estaban eh trabajando,
fomentando así también. Entonces, la
comunicación efectiva y el aprendizaje
entre pares. Y aquí cabe mencionar que
la evaluación
en los ABP, en este caso el ABP de
proyectos, suele ser un poco más
integral. Se valoran no solamente los
conocimientos que ellos adquirieron
durante el desarrollo de este proyecto,
sino también el proceso de aprendizaje,
la calidad del producto final, la
cooperación que tuvieron en equipo,
etcétera, y frecuentemente mediante
rúbricas o portafolios o presentaciones
en lugar de pruebas escritas
tradicionales. ¿Cuáles son los
beneficios de este ABP? pues que aumenta
la motivación e intereses de los
estudiantes, ya que suelen trabajar
sobre temas relevantes y significativos
para su vida, muchas veces con impacto
en su comunidad o entorno cercano.
También desarrollan los estudiantes
aptitudes cognitivas como habilidades
socioemocionales. Importantísimo en este
tiempo.
Por un lado, al involucrarse en
proyectos, los estudiantes potencian su
pensamiento crítico. la resolución de
problemas, también la creatividad al
tener que investigar, idear soluciones
originales y tomar decisiones durante el
proyecto
y promueve fuertemente la colaboración.
Este aprendizaje basado en proyectos se
va a notar mucho más la colaboración, la
comunicación efectiva, la
responsabilidad individual, porque
también se deben asignar unos roles, y
la responsabilidad grupal. Los
estudiantes aprenden a trabajar en
equipo, a repartirse tareas, a cumplir
sus compromisos y a valorar las
aportaciones de sus compañeros. Y el
último beneficio de este ABP,
aprendizaje basado en proyectos, es que
favorece la inclusión educativa.
Pues un proyecto bien diseñado permite
atender diversos estilos y ritmos de
aprendizaje.
Los estudiantes más aventajados asumen
roles de liderazgo y refuerzan sus
conocimientos al explicarlos, mientras
que los de desempeño un poco más bajo
reciben apoyo de sus pares y encuentran
múltiples vías, ya sea visual, de manera
práctica, de manera verbal para
involucrarse en la tarea. Esto es el ABP
aprendizaje basado en proyectos, en
síntesis, ¿no? ¿Cómo lo podrían aplicar
en la prueba de conocimientos
pedagógicos? Pues podría describirse que
un docente, por ejemplo, de ciencias
formula sus estudiantes la pregunta o
reto cómo reducir la huella de carbono
de nuestra escuela y conforma equipos
para que durante un mes investiguen el
tema y propongan soluciones culminando
en una feria ambiental con sus
proyectos. Ojo que el ABP eh aprendizaje
basado en proyectos debe terminar con
algo con con un producto. Tras este
enunciado, la pregunta podría ser, ¿qué
enfoque pedagógico ilustra esta
situación? Otra pregunta podría ahundar
un poquito más en la metodología, por
ejemplo, para que esta experiencia sea
exitosa. ¿Qué rol debe asumir el docente
durante el proyecto? Ya ustedes lo
saben, las habilidades para implementar
este ABP se relacionan con varias
competencias que son evaluadas en el
concurso docente, como la planeación de
unidades didácticas integradoras, el uso
de metodologías activas, la promoción de
aprendizajes significativos.
En la prueba escrita es posible que al
aspirante se le presente un caso
pedagógico donde un docente planifica
una secuencia didáctica basada en un
proyecto. ¿Quién sabe? Aquí no podemos
dejar nada, como lo siempre lo he dicho,
eh, al aire. Otra pregunta podría undar
un poco en la metodología, por ejemplo,
para que esta experiencia sea exitosa,
¿qué rol debe asumir el docente durante
el proyecto? Sí, dominar el el ABP
demuestra que usted como aspirante sabe
integrar saberes disciplinares con la
realidad del entorno, algo que es muy
valorado en el enfoque por competencias
que guía el concurso docente de ingreso.
Vamos con otro. Aprendizaje basado en
retos. ¿Lo ha trabajado? ¿Sí o no? A
ver. Aprendizaje basado en retos ABR. Ya
tenemos dos ABP. Vamos con este ABR.
No, no, no creo que este es el que hasta
ahora nos vamos a enterar. Bueno, por
allí hay un profe que dice que sí. Okay.
Los dos primeros teníamos muchos. Sí,
aquí apenas he visto
eh un sí por allí. De resto, miren, no,
por allí otro sí. Vamos a ver si aparece
un sí allí en pantalla de todos los que
están escribiendo allí en el chat. En
este momento tenemos 700,
800,
900, casi 1000 conectados en todas
nuestras redes sociales. Muy bien, mis
profes, por esta participación el día de
hoy. Bien,
¿qué es el ABR y cuál es su enfoque?
Bueno, es un enfoque pedagógico activo
estrechamente que está relacionado con
el aprendizaje por proyectos. Es muy
parecido al ABP de PD Proyectos,
pero aquí en el ABR
enfatiza la resolución de desafíos
reales, abiertos y de relevancia social.
Este método busca, además de impartir
conocimientos académicos, formar
habilidades prácticas e
interdisciplinarias
que preparen a los estudiantes para
afrontar retos semejantes en su vida
profesional y ciudadanía.
¿Cuál es la diferencia con los otros
enfoques? que mientras que en el ABP de
proyectos el producto final puede ser
algo más concreto y ligado a contenidos
curriculares, el ABR, el énfasis está en
la pregunta desafiante, que es de amplio
alcance, que requiere un pensamiento un
poco más innovador y que tiene una
conexión directa con el entorno. Por
ejemplo, un desafío de tipo ABR podría
ser, ¿cómo podríamos mejorar la
inclusión de personas con discapacidad
en nuestra comunidad escolar? ¿Qué creen
ustedes que podría contestar un un
estudiante cuando se le lance de pronto
esta pregunta? No hay una respuesta
teórica del libro a esta cuestión.
Los estudiantes pues deben investigar la
problemática,
idear una propuesta original y
posiblemente
implementarla en la práctica. Entonces,
pedagógicamente la ABR se basa más en
investigación, análisis crítico,
colaboración y uso práctico de
conocimientos de diversas áreas,
fusionando teoría y aplicación. Y
también se apoya en la motivación que
generan los desafíos auténticos.
El el alumnado suele involucrarse más
cuando percibe que está trabajando en
algo relevante y con impacto real. Ojo
con eso y se lo repito.
El alumnado suele involucrarse más
cuando percibe
que está trabajando en algo relevante y
que es de impacto real.
Sí, para que lo tengamos bien presente.
¿Cómo se se desarrolla esta metodología
de este ABR? Pues tenemos cuatro pasos
bien importantes. Primero, el docente
plantea inicialmente el reto central
proporcionando cuál es el contexto y los
objetivos. Por ejemplo, reducir el
consumo de plásticos en la escuela,
diseñar una campaña de salud pública
local, crear un prototipo
prototipo tecnológico para resolver x
problema, etcétera. Entonces, está el
docente que plantea ese reto inicial.
Dos, a partir de allí los estudiantes,
pues generalmente estos estos ABP eh se
siempre van a ser en equipo. Eh, se
generalmente se organizan en equipos,
delimitan el problema, investigan datos
y antecedentes y generan ideas de
solución.
Es común que el proceso incluya etapas
de lluvia, ideas, diseño de prototipos o
planes, puesta puesta en práctica de la
solución de la eh de la solución
propuesta y la evaluación de los
resultados.
Luego de esto, en el paso número tres,
durante este ciclo se fomenta la
autonomía del estudiante, la conexión
entre la teoría y la práctica, todo
conocimiento teórico debe aplicarse a la
situación concreta y se anima a los
estudiantes o a los alumnos a aprender
lo que haga falta para resolver el reto.
Eh, y por último, ah, son cinco. Por eh,
el número cuatro, el docente en el ABR,
¿qué es? ¿Cuál es el papel del docente?
Y esto es como lo que nos van a
preguntar. es un colaborador del
aprendizaje más que como experto
informativo, porque puede que el docente
se le ocurran sus ideas en el momento,
debe ser un facilitador del aprendizaje,
un colaborador de aprendizaje. debe
acompañar el proceso, facilitar recursos
haciendo preguntas, no no contestando
preguntas, sino él es el que hace las
preguntas donde sea esa guía de eh que
genere la reflexión y que asegure que
todos los estudiantes logren participar
y perseveren ante las dificultades del
desafío.
Y número cinco, al finalizar los equipos
suelen presentarse sus soluciones ante
la clase o incluso ante una audiencia
externa. Ejemplo, los directivos
docentes del plantel, la comunidad
educativa en una feria, en fin, lo que
añade un componente de responsabilidad
real y retroalimentación
externa. Entonces, un aspecto importante
del ABR es la evaluación. Dado que los
retos pues tienen una única respuesta
correcta, los la evaluación se centra
más en el proceso, en la creatividad de
la propuesta, en la justificación con
las evidencias y en el trabajo en
equipo. Y muchos, muchos docentes
utilizan allí las rúbricas con criterios
como investigación realizada,
originalidad de la solución,
implementación, colaboración,
etcétera, etcétera, para evaluar
entonces de forma justa, alineada los
objetivos del reto. Tenemos entonces
eh cinco beneficios. Conexión con la
realidad. Los ABR
eh nos llevan a tener esa conexión con
la realidad, ya que los estudiantes
aplican teoría y conocimientos a
problemas reales y actuales, lo que les
ayuda entonces a ellos a entender en
profundidad los contenidos y a darles un
sentido mucho más práctico. Esto aumenta
la relevancia del aprendizaje y la
conciencia del entorno. Otro, trabajo en
equipo intenso.
Al enfrentarse ello a desafíos
complejos, los estudiantes deben
colaborar estrechamente, pues negociando
ideas, combinando habilidades y así pues
vamos a a notar nosotros que están
desarrollando habilidades sociales,
comunicativas,
aprender a gestionar conflictos porque
que los hay, los hay y y en este cuando
los colocamos a trabajar en grupo,
aunque ellos les encanta, también tienen
allí los conflictos y a valorar el
aporte de cada miembro del grupo. Otro,
el pensamiento crítico e innovación. El
ABR empuja a los estudiantes a
cuestionarse, a analizar y a crear
soluciones innovadoras para desafíos
muchos más abiertos. Entonces se
entrenan en analizar causas, evaluar
opciones, prever las consecuencias y
pensar creativamente fuera de lo
convencional,
algo que es clave para la resolución de
problemas complejos.
Preparación para la vida profesional.
Eh, para la vida profesional, al
trabajar de forma similar a proyectos
laborales, llámese de investigación o
una propuesta o un prototipo, una
presentación, pues los alumnos adquieren
competencias que son muy valoradas, ojo
con esto, en el mundo del trabajo y por
las instituciones como el trabajo
colaborativo, la iniciativa, la
resolución de problemas prácticos y la
adaptación a situaciones nuevas.
Entonces, en esencia, ellos viven una
experiencia formativa que los aproxima a
retos que encontrarán fuera del aula. Y
por último, la mayor motivación y
compromiso, que es enfrentar un desafío
que es real, que es auténtico y que
suele generar entusiasmo. Yo no sé, pero
pero cuando ellos se enfrentan a a
desafíos que ellos viven cotidianamente
o o que están eh de moda, por decirlo
así, pues los estudiantes sienten la
emoción de ese desafío como algo lúdico
y significativo a la vez lo que
incrementa su compromiso. Además saber
que pueden impactar su comunidad, por
ejemplo, si el reto involucra un poco de
proponer mejoras reales, pues les da un
sentido de propósito y logro. Estos son
los cinco beneficios de este ABR,
aprendizaje basado en retos.
¿Cómo podría salir esto en una prueba?
Entonces, en el examen podrían presentar
una situación contextual como como lo
han hecho últimamente o o en el
concurso, bueno, en los últimos dos
concursos, porque a veces hablamos de
los del concurso de ingreso 2016 y 2022,
pero resulta que en el 2018 también
tuvimos un concurso de ingreso
simplemente que fue de de zonas eh
PEDET, pero también fue un concurso de
ingreso y lo evaluaron con situaciones y
de las situaciones eh hacíanos ítem.
Entonces, un ejemplo podría ser un
docente que reta a sus estudiantes de
grado noveno a disminuir la cantidad de
residuos plásticos generados en la
institución. Para ello, los organiza en
grupos que deberán investigar el
problema, proponer estrategias, ejecutar
durante un mes una campaña de reciclaje
y reducción de plásticos en la escuela.
Seguido esta descripción, podrían
preguntarnos por el enfoque que está
planteando el docente. Y aquí, dado que
la BR es una metodología relativamente
novedosa, por eso muchos de nosotros no
la conocíamos, eh su inclusión en la
prueba de conocimientos pedagógicos
demostrará que el aspirante, que usted y
yo estamos al día con lo que va
saliendo, con las nuevas tendencias
educativas y contemporáneas y que
sabemos vincular el aprendizaje escolar
con la solución de problemas de la
sociedad. Otro, ¿podríanse en la
evaluación del proceso? ¿Cuál sería la
forma más adecuada de evaluar el
aprendizaje en esta experiencia basada
en retos? Entonces, en el examen podrían
indagar sobre los beneficios o las
finalidades del ABR, por ejemplo,
mencione una habilidad que desarrolla el
aprendizaje basado en retos y que
responde a las necesidades del siglo
XXI. Esto pues dentro de una situación
de contexto y que nos estén evaluando
esta competencia. Vámonos con otro, ¿sí
o no? Mientras saludo allí a la profe
Vero que nos envió una rosa en TikTok.
Muy bien. Excelente, mi profe Vero.
Aprendizaje cooperativo. Yo creo que
este también se ha trabajado muchísimo.
¿Sí o no? Conteste ya en el chat, por
favor.
Aprendizaje cooperativo.
Claro que sí.
Sí, dicen por allí la profe Aurelina,
el profe Emerson David Guzmán. Sí, aquí
la mayoría ha trabajado con este
aprendizaje cooperativo y vamos a
tocarlo así rápidamente porque yo creo
que usted sabe de qué se trata y cuál es
ese propósito.
Este de aprendizaje cooperativo es un
método pedagógico centrado en la
socialización del aprendizaje y la
colaboración entre pares. Su premisa
básica es que los estudiantes pues solo
podrán lograr sus objetivos si el resto
de sus compañeros también alcanzan los
suyos. Uy, interesante, ¿no? El
propósito pedagógico es doble, es decir,
mejorar el aprendizaje académico, pues
al interactuar y explicarse mutuamente,
los estudiantes comprenden mejor los
contenidos y desarrollar habilidades
sociales y valores como la cooperación,
el respeto, la responsabilidad y la
ayuda mutua. Es decir, el éxito
individual depende del éxito grupal.
Para ello, pues la clase se debe
organizar en pequeños grupos
heterogéneos de estudiantes que trabajan
de forma coordinada en tareas académicas
comunes. Y allí el docente debe ser muy
sabio para organizar los grupos y y
dejar los que tienen unas competencias
un poco más avanzadas que otros eh de
manera heterogénea para que pueda
llevarse a cabo este aprendizaje
cooperativo. A diferencia del trabajo en
grupo tradicional, que es usted, hágas
en grupos de cinco. Ay, nada, profe. Por
lo general los niños dicen, "No, profe,
dármelos usted." Entonces cuando los
niños responden a eso es porque no
quieren
que en su grupo quede con ciertos
estudiantes. Entonces, aquí es donde
llega el docente y debe marcar la
diferencia, porque a diferencia de este
trabajo en grupo tradicional que no
siempre garantiza una interacción
positiva, porque hay unos que les cuesta
eh organizarse en grupo, buscar cuál va
a ser su grupo, sino que se va quedando,
todo el mundo empieza a armar su grupo y
ya los que quedaron, pues adivinen
cuáles vanes son, cuáles cuáles son los
que les cuesta relacionarse con los
demás. Entonces, el aprendizaje
cooperativo está cuidadosamente
estructurado para lograr independencia
positiva. Es decir, todos los miembros
del grupo necesitan contribuir y
apoyarse para completar la tarea y
responsabilidad individual. Entonces,
cada estudiante es responsable de una
parte y del aprendizaje propio y de sus
compañeros. Entonces, en resumen,
este enfoque convierte al grupo en un
motor del aprendizaje bajo el principio
de todos enseñan, todos aprenden.
¿En qué consiste entonces esta
metodología? Pues para implementar el
aprendizaje cooperativo, el docente debe
planificar actividades en las que formar
grupos es esencial para la resolución de
una tarea. Y usted y yo lo hemos hecho.
Llevamos actividades al aula donde se
deben formar grupos para poder eh
complementar una actividad. Entonces,
los grupos heterogéneos suelen formarse
mezclando estudiantes de diferentes
niveles de habilidad, género, origen,
etcétera, con tres a cinco miembros
idealmente. Más de cinco ya de hecho es
bien complicado y sobre todo en niños,
pero el docente debe tener en cuenta
esta mezcla de estos grupos que deben
ser de diferentes niveles de habilidad,
género y origen. Entonces, se asigna al
grupo un objetivo, un problema resolver
y con frecuencia y con frecuencia roles
específicos para cada uno de los
miembros. Por ejemplo, el que coordina,
el que relata, el encargado del
material, el que es el portavoz, de modo
que todos tengan una función clara
durante el trabajo. Entonces, los
alumnos discuten, se ayudan mutuamente,
comparten recursos e ideas para lograr
una meta común. El profesor
introduce normas de colaboración, les
dice, "Ojo, eh, escucha activa, vamos a
a tener respeto, vamos a participar de
forma equilibrada y puedo utilizar
técnicas cooperativas un poco más
estructuradas. Algunas de las clásicas
son el rompecabezas.
¿Alguna vez han escuchado esa técnica?
El rompecabezas.
Uy, pero están enviando aquí muchas
rosas. Tengo que darle las gracias allí.
Juan Diego Toro envió dos, luego envió
una. Juan Diego Toro vuelve en vía. Juan
Diego Toro vuelve en vía. Juan Diego
Toro vuelve en vía. ¿Qué es el
rompecabezas?
¿Lo han escuchado?
Sí. Dice la profe Mayerly, "Te saludo
desde Florencia, Caquetá." Igualmente,
mi profe.
Bienvenida. Pues el rompecabezas, el
famoso rompecabezas es donde cada
integrante aprende una parte del tema y
luego enseña a sus compañeros.
Sí.
El estudiante aprende una parte del tema
y se la enseña a sus compañeros. El 1 2
4 piensa individualmente, discute en
pareja
y luego en grupo dos en grupo de cuatro.
Entonces esta es otra técnica. El 1 2 4
piensa individualmente, luego se discute
en pareja y luego en grupos de cuatro.
Hay otra que se llama lápices al centro
o otra que se llama grupos de
investigación. son diferentes
estrategias que o técnicas que se
utilizan eh para implementar en grupos
eh de estudiantes e eh cuando se se está
trabajando en grupo. Entonces, durante
la actividad, ¿qué hace el docente? Pues
aquí el docente monitorea los grupos,
resuelve dudas y sobre todo está
fomentando siempre la interacción
igualitaria.
Al finalizar suele haber una puesta en
común de resultados grupales y una
reflexión sobre el proceso cooperativo,
qué también se qué también se colaboró y
qué dificultades sociales surgieron.
Un elemento importante es la evaluación
cooperativa. Entonces, aquí ya la
evaluación no es individual, sino que se
hace una evaluación cooperativa donde se
puede evaluar tanto el resultado
académico, por ejemplo, una única
calificación por el grupo que
normalmente nosotros la hacemos así.
como la dinámica de grupo, evaluación
entre pares, que ellos se puedan
evaluar, la autoevaluación de desempeño
en el equipo y eh lo fundamental es que
la evaluación refuerce la idea de la
interdependencia, donde todos reciben
reconocimiento
si todos contribuyen. Ojo, todos reciben
reconocimiento si todos contribuyen.
beneficios de este aprendizaje
cooperativo, mayor motivación y
compromiso. Entonces, numerosas
investigaciones y experiencias prácticas
han demostrado que el aprendizaje
cooperativo mejora significativamente el
rendimiento y el clima de aula. Sus
ventajas principales incluyen entonces
mayor motivación y compromiso,
donde al estar implicados activamente en
tareas con sus compañeros, los alumnos
se muestran mucho más motivados e
interesados. La responsabilidad mutua
hace que quieran dar la talla, como lo
dicen ellos, por el grupo, aumentando su
iniciativa e implicación en las tareas.
Otro beneficio, mejor comprensión y
aprendizaje mucho más profundo. Aquí en
grupo, pues los estudiantes discuten y
por qué lo hacen, aclarando dudas entre
ellos. Este proceso de explicarse
conceptos mutuamente y ver distintas
perspectivas conduce a una comprensión
más sólida de los temas en comparación
con el estudio individual pasivo. Ellos
aprenden un poco más cuando su compañero
le explica o le enseña. Además, ellos
entienden más. Otro beneficio, mayor
rendimiento académico, pues está
documentado que el aprendizaje
cooperativo eleva la calidad del trabajo
realizado y el dominio de conceptos y
procedimientos por parte de los
estudiantes. Al unir los esfuerzos, pues
suelen lograr más de lo que harían
individualmente. Además, el apoyo entre
pares reduce la tasa de rezago, pues
todos avanzan juntos. Otro beneficio,
habilidades sociales y convivencia.
Quizás el aporte más notable en la
mejora de las relaciones personales, la
autoestima y la inclusión. Al luchar
juntos por un fin común, pues se están
reforzando los lazos entre estudiantes.
Ellos aprenden a comunicarse, a
controlar impulsos, a confiar en otros y
a respetar las diferencias. Y por
último, la atención a la diversidad. Y
aquí vemos que cada estudiante aporta
desde sus fortalezas. Uno puede ser
bueno dibujando, otro un poco
redactando, otro exponiendo oralmente,
etcétera, etcétera, etcétera. Y aquí
cada uno tiene su habilidad y se va a
fortalecer o se va a potenciar, por lo
que todos se encuentran una forma de
contribuir y brillar dentro del grupo.
¿Cómo nos podrían entonces e preguntar
acerca del aprendizaje cooperativo en la
prueba pedagógica? Un ejemplo de
pregunta podría ser, en una clase el
profesor divide a los estudiantes en
grupos heterogéneos para que resuelvan
conjuntamente una serie de problemas de
matemáticas. Observa que algunos grupos
no logran coordinarse en bien. ¿Qué
estrategia debería aplicar para asegurar
la interdependencia positiva y la
responsabilidad individual en cada
grupo? Pues como usted ya conoce el
aprendizaje de cooperativo, sabe que
este aprendizaje está alineado con las
competencias eh docentes relacionadas a
la gestión de aula. a los ambientes de
aprendizaje incluyentes. Entonces, en la
prueba escrita puede evaluarse
conocimiento sobre este enfoque a través
de situaciones problemáticas de la vida
escolar como esta. O también podrían
presentarse afirmaciones para calificar
de verdaderas o falsas. Por ejemplo, en
el aprendizaje cooperativo, el profesor
debe abstenerse, intervenir y dejar de
los que los estudiantes resuelvan todo
por sí solos. Entonces,
eh en las eh debemos tener cuidado y eso
lo vamos a ver en una clase que veamos
tips para la prueba escrita, porque a
veces no es que sean verdaderas falsas,
sino que sean positivas o negativas.
Debemos tener cuidado con las
afirmaciones positivas y negativas,
porque a veces nos hacen confundir y
creemos que es lo que debería ser el
docente y resulta que nos están
preguntando, ¿es lo que no debería ser
el docente? Entonces, eso debemos
tenerlo bien claro, porque en este tipo
de preguntas de ítems evidencian que el
futuro docente conoce cómo se estructura
la cooperación en el aula. Además, al
abordar los beneficios, el examen podría
preguntar el por qué las razones de la
cooperación mejora el aprendizaje. En
fin, y terminamos con esta que creo que
es la última de aula invertida. Esto
también es una de las últimas. Mientras
saludo a Fran que nos envió una rosa. La
ha escuchado
aula invertina. Ah, bueno. Plan padrino.
Ah, mira, la profe edilsa le dice plan
padrino. Sí, claro que sí. Aula
invertida. Sí, claro que lo hemos
escuchado. Aula invertida.
El flip classroom.
Flit Classroom.
Si es así, ¿no? Profes de inglés que
estén conectados aquí. Flets Classroom.
Classroom.
Sí. Okay. Se maneja con tits. Okay. Ahí
están. Ahí están participando con
ustedes. Eh, preparado, prepararlos para
la universidad. Mm. Lo en lectores
competentes se trabaja esa. Mm.
en la maestría que estoy haciendo, dice
la profe Mayerly. Okay, excelente,
excelente, mis profes. En la en la
maestría que estoy haciendo, dice la
profe Mayerly. Pues bien,
a ver. Listo.
Mm,
¿por qué sigue saliendo?
Excelente estrategia para mejorar los
procesos de en relación a mejorar el
aprendizaje. Okay,
listo.
Completamente de acuerdo. Bien, ¿qué es
por qué surge
el modelo de aula invertida, también
conocido como Flip Classroom o clase
invertida,
es una estrategia didáctica innovadora.
Eso es lo último en huaracha, como
dirían por allí, que invierte el orden
tradicional de la enseñanza. Ojo con esa
palabra, invierte el orden tradicional
de la enseñanza. En el modelo
tradicional, el profesor explica la
lección durante la clase y luego los
estudiantes practican en casa las
famosas tareas. En el aula invertida
ocurre lo contrario. Los contenidos
teóricos o instruccionales se estudian
en casa por medio de videos, lecturas,
presentaciones interactivas u otros
materiales. Y el tiempo de clase se
dedica a actividades prácticas,
participativas y de profundización.
Este enfoque surge ante la necesidad de
adaptar la enseñanza a las demandas del
siglo XXI, aprovechando las nuevas
tecnologías, como lo decía por allí un
docente, y promoviendo un rol más activo
del alumno en su aprendizaje. En
palabras simples, en casa se aprende la
lección y en clase se hacen las tareas.
Eso es lo que quiere decir aula
invertida, lo que resume la esencia de
este enfoque. ¿Para qué sirve?
Vamos a ver cuál es ese propósito. Pues
el propósito pedagógico es múltiple.
Optimiza el tiempo de clase para
centrarlo en la atención personalizada.
Resolución de dudas, proyectos
colaborativos y aplicación práctica en
lugar de gastar la mayor parte del
tiempo en explicaciones magistrales.
Fomenta la autonomía y la
responsabilidad de el estudiante al
encargarse de revisar los contenidos
previos de forma autodirigida
y lograr un aprendizaje más profundo.
Entonces, al llegar a clase con una
primera exposición a la materia, los
estudiantes pueden afianzarla mediante
discusiones y actividades en que
requieren un nivel cognitivo superior,
como analizar, aplicar, crear con el
acompañamiento del docente. Entonces, la
fase en casa es importante que el
material para la casa sea claro, conciso
y atractivo para mantener la motivación.
Algunos profesores incorporan pequeñas
evaluaciones en línea o cuestionarios
rápidos para verificar que los
estudiantes efectivamente comprendieron
los conceptos básicos al venir a clase.
Entonces, el profesor prepara o
selecciona cuáles van a ser los
materiales didácticos accesibles en
forma digital o físico. Por ejemplo,
videos explicativos, muchas veces
creados por el mismo docente o
disponibles en plataformas educativas,
lecturas guiadas, diapositivas
narradas. podcast, etcétera. Y el
estudiante, pues debe revisar esos
contenidos antes de la sesión presencial
a su propio ritmo, tomando notas y
preparando dudas, como lo decían por
allí, el método universitario, muy
parecido.
La fase en el aula. Entonces, la
interacción es clave en esta etapa
porque se promueve que los estudiantes
discutan entre ellos, trabajen en
equipo, realicen preguntas un poco más
elaboradas y aprovechen el
acompañamiento del profesor para superar
dificultades que individualmente no
pudieron. Y aquí las TIC juegan un papel
importante en el aula invertida, tanto
para distribuir el contenido previo, las
plataformas virtuales, videos, foros de
preguntas, como para enriquecer la
clase, por ejemplo, haciendo quizes
interactivos para repasar, usando
simulaciones, etcétera. Entonces, en
esta fase de aula, el tiempo se se
dedica a hacer los saber, los deberes en
presencia, obviamente del docente. Se
realizan ejercicios prácticos,
laboratorios, debates, estudios de caso,
trabajo de proyectos o cualquier
actividad que permita profundizar o
aplicar lo que están aprendiendo los
estudiantes en casa. Entonces, el
docente adopta el rol de faro o guía. Es
decir, circula por el aula orientando a
los estudiantes, aclarando confusiones
que hayan surgido del estudio en casa y
retroalimentando
el trabajo que realizan.
Beneficios.
Consolidación de los conocimientos. La
sesión presencial funciona como un
refuerzo. Se aclaran dudas, se trabajan
los temas de forma aplicada e incluso se
abordan puntos de vista diferentes o más
profundos. Otro,
mayor comprensión y aprendizaje activo.
El modelo invertido no busca la mera
memorización, sino que promueve una
asimilación durable de los temas. Los
alumnos se implican en las clases y
participan en las tareas. pasan de
sujetos pasivos a ser ellos los sujetos
activos.
Otra es el desarrollo de habilidades de
colaboración y comunicación. Aquí los
estudiantes practican habilidades como
la discusión argumentada, la escucha
activa, la planificación conjunta y el
intercambio de ideas, beneficiándose de
la interacción social en su aprendizaje.
Otra
atención más personalizada del docente.
Dado que el profesor ya no está
concentrado en exponer todo el
contenido, pues puede dedicar mucho más
tiempo a atender la necesidades
individuales de los estudiantes mientras
trabajan en clase.
¿Qué significa esto? pues que puede
acercarse a quienes tienen dificultades
específicas, ofrecer una
retroalimentación inmediata y retar con
preguntas más avanzadas a quienes van un
poco más rápido.
Y el uso eficaz de la tecnología y los
recursos digitales, aunque no es un
beneficio directo de aprendizaje, cabe
mencionar que el aula invertida suele
potenciar la competencia digital tanto
de docentes como de estudiantes.
Al crear, buscar y utilizar contenidos
en video, plataformas de gestión de
aprendizajes, quizes onlines, foros,
etcétera. El docente también tiene que
usar las TIC para buscar cuáles son
recursos apropiados para cada uno de sus
estudiantes.
Un posible ítem podría ser, un profesor
asigna a sus estudiantes, a sus alumnos
ver en casa un video sobre la
fotosíntesis antes de la clase. Al día
siguiente, en el aula, los estudiantes
organizados en grupos realizan un
experimento de laboratorio sobre ese
proceso, mientras el docente circula
aclarando dudas y comentando los
resultados con cada grupo. La pregunta
podría ser, ¿a qué estrategia pedagógica
corresponde esta forma de trabajo?
Entonces, aquí entraría la clase
invertida, que es un ejemplo claro de
innovación didáctica que probablemente
sea valorado en el concurso docente.
Probablemente, siempre me gusta usar esa
palabrita.
especialmente bajo los ejes de procesos
didácticos. Si nos lo evalúan, nos lo
evalúan en el componente didáctico y
mediación pedagógica con TIC. Entonces,
en la prueba escrita podrían presentarse
preguntas que evalúen si el aspirante
reconoce las características de este
modelo y sus implicaciones por medio de
como lo están haciendo ahora para a
través de una situación eh o contexto
eh la famosa PJ
PJS, prueba de juicio situacional. donde
el docente debe abordar pedagógicamente
cada una de las preguntas. Otra pregunta
podría ser en el modelo de lado
invertida, ¿qué ventaja se obtiene al
trasladar la instrucción teórica fuera
del aula? Entonces, este tipo de
reactivos examina si el futuro docente
entiende que la innovación metodológica
del flip classroom requiere aprovechar
la tecnología y diseñar cuidadosamente
las actividades de ambas fases.
Finalmente, al ser un enfoque que
convierte al alumnado en protagonista
activo, su incorporación en el examen
refleja la expectativa ministerial de
que el docente colombiano sea capaz de
recrear modos activos y nuevas formas de
enseñar para lograr aprendizajes
significativos. Yo espero que usted ya
haya tomado su su captura, su fotico en
esta noche porque e
porque ya estamos finalizando con esta
última diapositiva de las conclusiones.
El manejo de esos enfoques activos en el
examen, pues va a reflejar un perfil
docente constructivista que es flexible,
que es orientado a la mejora de la
calidad educativa. Un docente que
prepara metodologías activas no
solamente permite afrontar con éxito la
prueba pedagógica del concurso docente,
sino que proporciona herramientas
prácticas para el ejercicio docente
diario, contribuyendo a una enseñanza un
poco más participativa, inclusiva y
eficaz acorde con las necesidades de la
educación del siglo XXI. En resumen, los
enfoques activos de enseñanza ABP,
aprendizaje por proyectos, ABR,
aprendizaje por eh basado en retos, eh
aprendizaje cooperativo, aula invertida,
comparten el principio de colocar al
estudiante siempre como un agente activo
de su propio aprendizaje, mientras que
el docente, si se dieron cuenta, siempre
es un mediador eh o un diseñador de
experiencias. educativas. La adopción de
estas metodologías trae beneficios
comprobados en la motivación de los
estudiantes, el desarrollo de
competencias críticas, cognitivas,
sociales y socioemocionales
y la mejora de los logros académicos.
Y creo que se me descargó la cámara. No
me alcanzó la cámara. Vamos a poner,
Dios mío, vamos a poner la la viejita,
como dicen por ahí.
No me alcanzó el tiempo. La Yo sabía que
la cámara se me iba a Vamos a ver cómo
se ve esta. U la viejita. Nos tocó hoy a
la antigua. Vamos a ver un poquito eso.
Ahí. Entonces, mis profes, eh
importantísimo conocer estos temas,
importantísimo que usted y yo podamos
tenerlos claros. El aprendizaje basado
en problemas, aprendizaje basado en
proyectos, el aprendizaje basado en
retos, eh el trabajo cooperativo y el
aula invertida. Importantísimo. Espero
que Oiga, sí, viejitas, pero buenas, ahí
están, van directo al computador y estas
nunca fallan. Espero que usted haya
aprendido en esta noche. Miren, estén
mandando los emoticones, se haya tomado
su fotico. No tenemos ejercicio práctico
el día de hoy. Yo sabía que nos íbamos a
demorar un poquito porque este tema era
eh un poquito largo y la idea era que lo
podamos desmenuzar bien y que usted
pueda aprender en esta noche. ¿Cuál es
la invitación? a que esté atento a mi
próxima clase nuevamente el próximo
jueves a las 7 de la noche. Yo les aviso
cuando la clase sea solamente para
patrocinadores. Mientras tanto, el curso
sigue de manera gratuita para cada uno
de ustedes. Jueves 7 de la noche aquí en
el mismo canal y a la misma hora nos
estaremos viendo con la próxima clase
que de hecho les voy a adelantar de qué
vamos a hablar el próximo jueves.
Claro que sí va. sería la ufana
esa clase y usted espero que no se la
vaya a perder. Vamos a estar hablando
del acoso escolar.
Acoso escolar, sí o sí. Y aquí sí me
arriesgo a decir que preguntas de acoso
escolar sí o sí van a salir en la prueba
escrita. han salido en todos los
exámenes aplicados hasta el momento y
este no va a ser la excepción porque es
el plan, el pan de cada día.
Lastimosamente nos toca decirlo, el
acoso escolar es uno de los temas con
los cuales los docentes luchamos a
diario en nuestras aulas. de hoy en 8
días, acoso escolar a las 7 de la noche.
No olviden inscribirse, por favor,
porque hoy en 8 días ya vamos a estar en
el último día de inscripciones, entonces
no deje para última hora. Inscríbase en
el simulacro de prueba psicotécnica, que
está muy bueno. Y como lo dicen siempre,
la prueba psicotécnica usted la debe
contestar de manera natural.
Eh, inclusive dicen que sin pensarlo
tanto,
porque a veces uno si no lo piensa
mucho, uno contesta lo que uno cree que
es y ahí es donde a veces nos
equivocamos. Yo tengo una duda con la
prueba psicotécnica y es y es saber si
la prueba psicotécnica
hm como siempre nos han dicho que no hay
respuesta incorrecta. Allí sí nos
evalúan como un nivel de desempeño. Eh,
y una de las preguntas que vamos a hacer
cuando inicie todo este proceso es saber
si a la prueba psicotécnica le asignan
puntos a las tres opciones de respuesta
o sí o sí va a tener una respuesta
incorrecta. Vamos a averiguarlo cuando
llegue el momento, porque hm sí
pareciera que que fuera más como son
competencias comportamentales, que fuera
una prueba mucho más de de evaluar el
nivel de desempeño que usted eh tendría
en cada una de las situaciones. Listo,
nos vemos. Entonces, saqué 75 en esa
prueba psicotécnica. Muy bien, profe
Carlos. A mí también me fue bien. Saqué
en la prueba psicotécnica del concurso
pasado. ¿A qué número de WhatsApp me van
a escribir? ¿Dónde encuentro, eh, profe
David, dónde encuentro e
el curso, las grabaciones y todo. Bueno,
pues ya lo monté a mi página web también
para aquellos que quieran ver la las
grabaciones, que quieran ingresar al
canal de WhatsApp, les voy a hacer el
videío el día de mañana, pero les voy a
adelantar a cada uno de ustedes cómo
pueden hacer, pues deben ingresar a mi
página web daviduiran.com.
davidtwiran.com.
Ingresan a mi página web, bajan un
poquito. Si quieren saber eh quién es
David Tiran y todo esto, pues pueden
leer allí sobre mí, cuál es nuestra
misión, nuestro compromiso,
eh, y todo lo demás. Y aquí en la parte
de abajo dice curso con curso docente de
ingreso gratis. Entonces, el primer paso
es que se una al canal de WhatsApp.
Usted va a hacer clic en esta primera
imagen y esto lo va a llevar a WhatsApp.
para que se pueda unir a nuestro canal
de WhatsApp. Paso uno, paso dos, pues
hacer clic en esta imagen que los va a
llevar a precisamente eh las grabaciones
de todas las clases. Miren, ahí están
toditas desde la número uno para los que
están ingresando nuevos hoy. Aquí están
todas las grabaciones de las clases
hasta la 33 que llevamos hasta el
momento. Entonces, el paso uno, ingresar
a a WhatsApp para que se puedan unir al
canal. Paso dos, ver las grabaciones que
están allí, todas las grabaciones de las
clases. Y paso número tres, pues
descargar los documentos de cada clase.
Pues obviamente si usted va viendo la
clase número uno, pues da clic aquí en
esta imagen que lo va a llevar a la
carpeta del Drive. Clase número uno,
manual de funciones, clase número dos y
ahí están todas las clases. Aquí hay
unas carpetas que están vacías que son
pues de las clases que aún no hemos
hecho porque vamos en la 33. Enfoques
activos de enseñanza. Miren, ya está la
presentación allí. Y entonces la próxima
clase, como les hablaba, es de acoso
escolar. Aquí les voy adelantando como
los temas de la próxima clase.
Trastornos del aprendizaje de hoy en 15
días, no se lo pierdan también. De hoy
en 20, inteligencia artificial. Mejor
dicho, este curso está buenísimo. Usted
no se lo puede perder, mi profe curioso,
pero debe estar en el canal de WhatsApp
para que se entere si hay o no hay clase
el jueves o no. ¿Listo? ¿Me recuerda el
número de WhatsApp? Claro que sí. 7601
eh No, ya lo estoy diciendo el anterior.
76 20 325.
20. Mira, aquí va a aparecer en 3 2 1.
Aparece aquí en la parte de arriba. A
ver,
esta camarita
me recuerda porque fue la primera
camarita con la que empezamos. 76 20
3265. Acá hay un profe que me colaboró.
Muchas gracias, profe Robinson. La FUN
allí en TikTok. 76
la font 76 20 32 65 76 20 3265 Proe
Almeida, apúntelo así, tal cual en el
celular, 76 20 3265, lo apunto allí, le
doy guardar. Profeo o profe David o
David Tuirán, el profefe curioso, como
usted me quiera guardar, 762 3265
y allí les voy a aparecer en el
WhatsApp.
Si les aparezco con el chulo de
verificación, pues ese soy yo. Si no les
aparece el chulo de verificación, el
chulito azul, pues eh copió mal el
número y ojo, porque no podemos estar
escribiendo allí a cualquier número.
Siempre este va a ser mi número para que
ustedes puedan eh saber que se están
comunicando conmigo única y
exclusivamente a este número. No tengo
otro número de WhatsApp. Este es el
número que manejo para la comunidad del
profe Curioso. Allí está. 76 20 325.
Eh, ¿quién más lo escribió por allí? 76
20 3265. La profe Doris. Y listo, mis
profes. Muchas gracias a cada uno de
ustedes. Se nos descargó la batería de
la cámara, pero bueno, volvimos con la
camarita antigua. Dios les bendiga, Dios
les guarde, que pasen un hermoso fin de
semana y nos vemos entonces la próxima
semana. Por allí tengo una sorpresa que
darles. Estoy esperando concretarla,
pero vamos a tener una gran sorpresa.
Deben estar atentos a toda la
información que envío en el canal. Vamos
a esperar. Sí, permito confirmar esa esa
eh sorpresa que les voy a tener y cuando
ya la tenga confirmada, pan, se las
lanzamos y ustedes van a estar atentos.
¿Listo? Nos vemos en la próxima clase.
Soy el profe Curioso. Nos vemos en el
mismo canal y a la misma hora en esto
que se llama curso de preparación para
el concurso docente de ingreso.
[Música]
Ah.